Muitos designers, depois de construir a identidade
visual e os pontos de contato básico, como a papelaria e
alguns posts para as redes sociais, geralmente organizam esse
material em um drive e enviam para o cliente.
Depois que enviam para o cliente, parece que o projeto acabou.
Perde a outra parte, os outros 50% do projeto, e vão embora.
Acabou o projeto, é isso aí. Certo? Errado.
Na verdade, aqui nós ainda estamos só começando.
Esse projeto está chegando ao fim, mas é uma grande oportunidade
de você oferecer para o seu cliente outras soluções posteriores.
Nós vamos falar disso na última aula, a próxima, que é a aula sobre
entrega. Mas antes disso, tem uma etapa muito importante que
gera muito valor para o seu cliente e que evita jogar tudo
pelo ralo, tudo que você construiu até aqui.
É muito ruim a sensação de fazer um belo trabalho e ver
seu trabalho sendo desmoronado, acabando, porque ou o
seu cliente não assumiu a responsabilidade de gerir essa marca,
ou ele não entendia muito bem como fazer isso, não sabia qual era o
próximo passo que ele precisava dar.
Muitos designers, depois que terminam a identidade visual,
somem, desaparecem da vida dos clientes.
E eu entendo que, estrategicamente falando, talvez seja melhor você finalizar o
projeto e partir para o próximo cliente.
Mas se você fazer isso, é importante uma etapa
antes de fechar o projeto, que é a etapa de
lançamento. Durante a etapa de lançamento, você tem a oportunidade
de mostrar não só para a equipe interna daquela
empresa, quais foram as mudanças novas que estão
chegando, toda mudança acaba sendo nova, é um pleonasmo, mas quais são as
mudanças que estão chegando, por que essas
mudanças estão acontecendo e qual é o futuro que a empresa
visualiza.
Isso é muito importante para conectar todo mundo com as decisões
que foram tomadas. Não só isso, também é importante, em muitos
casos, fazer uma estratégia de lançamento externo.
Lançamento interno para quem é da equipe, lançamento externo para
os clientes e os outros stakeholders que não são colaboradores,
mas que são importantes para a marca.
Essa etapa de lançamento forra o terreno para o seu
cliente fazer um excelente trabalho com a marca posteriormente,
depois que você entregar todos os arquivos para ele.
E existe uma série de benefícios que eu vou mostrar aqui para vocês nessa aula, de
fazer um lançamento da marca. O lançamento da marca não precisa ser
nada complexo, de: "vou fazer um superevento".
Pode ser, a gente vai falar um pouco sobre isso daqui, mas não precisa, pode
ser simples e ainda assim gerar resultados positivos.
Está bom? Então vamos começar aqui com tudo.
Deixa eu já puxar aqui a minha telinha para vocês
e bora lá. Então apresentando a marca para o público.
Peguei uma frase aqui do Rodney Abbott, que ele fala: "A revelação de
uma nova identidade de marca é uma oportunidade
emocional para energizar os colaboradores com um
novo sentimento de propósito". Quando uma marca muda, aqui no caso ele está falando
de redesign. Quando uma marca muda, ela muda por
um motivo, porque algumas coisas poderiam ser
melhores. Existe uma razão para essa mudança.
E compartilhar essa razão com os outros colaboradores,
envolve todo mundo em um senso de propósito.
É aquela velha historinha que eu já contei para vocês várias vezes, dos três
pedreiros, os três construtores.
Chega para o primeiro e fala: "O que você está fazendo?" Ele fala: "Eu estou
quebrando pedras". Chega para o segundo e pergunta: "O que você está fazendo?" E
ele fala: "Eu estou fazendo o que o meu chefe mandou".
Então chega para o terceiro e pergunta: "O que você está fazendo?" Ele fala: "Eu
estou construindo uma catedral para a minha comunidade".
O terceiro tem um senso de propósito.
Ele sabe que cada parte do que ele faz ali, tem um motivo,
tem um porquê. E isso envolve ele
muito mais do que se ele nem soubesse qual é a
razão do porquê ele está fazendo o que ele está fazendo.
Então quando você lança uma marca, internamente primeiro,
e principalmente, a gente vai falar aqui de lançamento interno, que é o mais
importante aqui, você envolve
todos os agentes daquela marca, todas as pessoas que trabalham para
aquela marca, a gente pode chamar aqui das células da marca.
O corpo tem as células, cada célula tem sua função e por causa dessas
células o corpo funciona. Com a marca é a mesma coisa.
A marca precisa dos colaboradores, toda marca é feita por pessoas.
Quando você envolve essas pessoas, não importa, a equipe tem quatro pessoas, tudo
bem, envolve essas quatro, reúne essas quatro e lança a marca
para elas. Isso é muito importante.
É claro que esse lançamento aqui vai acontecer
depois que a marca já foi aprovada, que a identidade
visual já foi aprovada, identidade verbal também, pelos diretores,
certo? Então olha só tudo que a gente já passou até aqui:
investigação, estratégia, núcleo da marca, identidade verbal, identidade visual,
pontos de contato e agora, sim, o lançamento.
Depois de tudo isso ser aprovado, degrau por degrau, seguindo a abordagem
que vocês aprenderam lá atrás. Então o lançamento
serve para envolver as pessoas. Mas não só isso, ele também
é uma excelente oportunidade de negócio para a empresa,
já gerar resultados logo no início, já ter retorno de investimento
nesse projeto gigante logo no início.
Então tem uma série de benefícios, eu vou mostrar todos eles aqui para vocês.
O lançamento da marca é a famosa primeira impressão.
No caso de nascimento, a gente vai dividir aqui em dois tipos de lançamentos.
A gente tem o lançamento de redesign, que é uma marca que já
existia e ela foi aprimorada, e lançamento de
nascimento, que são marcas que nasceram agora.
No caso de marcas de nascimento, é uma excelente oportunidade de
causar uma boa primeira impressão.
Sabe quando chega uma marca nova na sua cidade?
Sei lá, chegou uma hamburgueria nova.
E aí muitas fazem um evento de inauguração, aquela coisa toda.
Esse evento de inauguração é uma excelente oportunidade, não só de
fazer vendas, porque as pessoas vão ir por curiosidade, já é um ótimo
gatilho para chamar a atenção das pessoas.
"Opa, uma hamburgueria nova, eu quero ir experimentar."Mas é uma excelente
oportunidade também para você causar uma primeira impressão.
Então você pode vender mais, causar uma boa impressão e já
posicionar a marca no mercado. Tem muitos benefícios, eu vou trazer alguns deles
aqui para vocês, mas isso é só pra vocês entenderem a vantagem que existe em
fazer um lançamento, por mais simples que ele seja.
É uma oportunidade de fazer o lançamento de um marco
da empresa, um momento zero ou um momento de mudança.
É um grande acontecimento.
Só que muitas vezes passa batido, muitos designers deixam passar
essa etapa aqui, que
é a chance da empresa de conseguir um pouco da atenção das pessoas.
Depois que essa marca se tornar paisagem no dia a dia, aquela
marca que eu já vi várias vezes, fica mais difícil de eu conseguir a atenção do
público. Agora, no primeiro momento, aquela hora
onde eu vou conhecer essa marca, ali a gente tem uma oportunidade de
conseguir atenção. E isso aqui é pouco explorado pelos designers.
Juan, todo projeto precisa de lançamento?
Eu quero muito te incentivar a começar a lançar as
marcas que você cria. Mas a verdade é que cada
caso é um caso. Nem todo projeto vai precisar de um
lançamento. E existem alguns casos de empresas que optam até
mesmo por não fazer um grande lançamento, de fazer um
lançamento por partes, devagarinho.
E isso é muito comum. Às vezes a empresa não quer subir demais o nível
de expectativa, às vezes ela não quer chamar a atenção.
Sim, existem vários tipos de estratégias.
Às vezes uma empresa vai fazer um redesign, só que ela quer que esse redesign
aconteça de maneira natural e fluida, ela não quer forçar nada, não quer gerar
burburinho. Ela quer que as pessoas notem que houve uma
melhoria, mas nada espalhafatoso.
Agora, existem oportunidades onde a marca tem a chance de
criar um momento especial, onde todo mundo está prestando atenção nela para
dizer para onde ela vai, qual é a visão de futuro dela, qual que é o propósito que
ela tem. Eu gosto muito dessa possibilidade de você lançar
uma marca, de você separar um momento especial para
falar sobre ela, mas cada caso é um caso, você precisa analisar a natureza
do seu projeto. Ainda assim, isso aqui é falando de
lançamentos externos. O lançamento interno é
muito
importante e ele pode ser feito de uma maneira simples.
O que é o lançamento interno? É quando você vai apresentar a marca para os
colaboradores. Legal, os diretores já
sabem o que é a marca nova, o propósito dela, as
mudanças. Mas e os colaboradores, será que eles sabem?
É legal você organizar com o dono da empresa, um dia, um
momento especial para reunir todos os colaboradores e
apresentar para eles essas novas mudanças.
O
público principal do lançamento é o público interno, são as pessoas
dentro dessa marca. Nesse caso, eu recomendo que você sempre faça, por
mais simples que seja. Eu vou dar vários exemplos aqui de como você pode
fazer um lançamento da marca. Alguns são muito simples de fazer, mas
definitivamente deixar de fazer não é uma boa estratégia, porque
as pessoas não vão sentir que
foram amparadas, elas não vão sentir que elas participaram, elas não vão sentir que
elas fazem parte. Elas vão sentir que houve uma mudança do topo para
baixo, alguém lá em cima decidiu e é assim e pronto, e
elas não têm voz. Agora, quando você envolve elas,
apresenta, mostra qual é a visão dessa marca, o propósito
dela, e mostra que todo mundo está junto, contribuindo para o
crescimento dessa marca, gera um senso de
pertencimento, a coisa é totalmente diferente.
É isso que eu quero mostrar aqui para vocês.
Segunda pergunta muito importante:
é importante que os pontos de contato estejam prontos?
Alguns sim, mas não todos, necessariamente.
Vocês vão ver aqui em uma das etapas de lançamento que eu falo da importância de
você tangibilizar essa nova mudança. O que é tangibilizar?
É tornar material, é materializar.
Então você pode mostrar uma apresentação em uma parede,
mas é diferente de você entregar um kitzinho com um
panfleto, um cartão de visitas ou uma camisa com a marca
para os colaboradores. Quando você tangibiliza, você traz uma sensação de
pertencimento maior e você faz as pessoas levarem a sua marca para a casa
delas. Então tem muitas vantagens em fazer isso.
Esses pontos de contato eu recomendo que você faça antes, principalmente a
papelaria e tal. Só que isso também depende do escopo e da
natureza do projeto. Tem projetos muito grandes em que o lançamento vai
acontecendo por partes, devagarinho.
Por exemplo, teve o caso do lançamento do Subway, tem alguns anos isso já, mas eu
me lembro bem que eles previram que iria demorar
três anos para que todos os pontos de contato do Subway
recebessem a marca nova na fachada, nos materiais, porque já tinha
muito material impresso. Pensa, não vai jogar fora isso.
Vou jogar fora todos os copos, todos os guardanapos, todas as embalagens com a
marca anterior? Pensa no prejuízo. Não vou jogar isso tudo fora.
Mas então existe um período de transição, período de mudança.
Olha o tamanho do Subway, também. É a marca de fast-foods
que mais tem lojas no mundo inteiro.
Então é uma grande mudança, é um lançamento segmentado.
Existem casos em que o lançamento já pode acontecer de
maneira íntegra, totalmente, porque a empresa é pequena, ela consegue
mudar tudo de uma vez. Aí muda a rede social, muda os pontos de contato, papelaria,
site, pronto, mudou. Então cada caso é um caso, você
precisa analisar o seu projeto, você já tem informação suficiente para tomar essa
decisão, tá bom? E por último, outra pergunta é: qual a importância
do lançamento? Eu já falei bastante sobre isso, mas eu quero trazer aqui para
vocês algumas vantagens. Primeira vantagem: aumenta a
consciência da marca, tanto para os colaboradores
internos, quanto para os stakeholders e os
envolvidos externos. Para os internos, eles vão
entender o que é a marca, o que ela significa, qual
é o propósito dela, qual é o caminho, para onde ela quer ir.
Você já tem essas respostas. Você já tem o roteiro da marca, núcleo da
marca, tudo isso. Agora é hora de apresentar.
Quando você apresenta isso para os colaboradores, eles têm
clarezaDe qual é o propósito deles dentro da marca e qual é o
propósito da marca no âmbito geral, uma visão mais macro.
Amplia a preferência pela empresa, tanto interno
quanto externo também. Quando você envolve os colaboradores em um
projeto, eles tendem a se sentir parte daquilo e tendem a
defender a marca, porque as pessoas tendem a defender
aquilo que elas sentem que fazem parte ou que elas sentem que são
donas, então aumenta a preferência também.
E no caso dos externos, é o que eu falei de primeira impressão,
você tem ali a melhor oportunidade pra causar uma boa primeira
impressão, é a melhor oportunidade pra dizer
quem é a marca e pra que ela veio ao mundo.
Constrói lealdade pelo mesmo motivo aqui, principalmente os
colaboradores internos, porque eles entendem a marca, eles
se
identificam com ela e por isso
acabam se tornando mais leais a ela também.
Cria conexão emocional. Uma coisa é todo dia eu ir pro trabalho, fazer
o que eu preciso fazer.
Outra coisa é eu ter uma conexão emocional
com a marca, com o lugar onde eu trabalho.
Existem lugares em que as pessoas sonham em trabalhar e outros em que as pessoas
simplesmente vão porque elas precisam receber o dinheiro delas.
A diferença de resultado no final e de envolvimento
é gritante. Quando você envolve as pessoas com a marca,
você tende a criar uma conexão emocional muito maior e isso reflete diretamente nos
resultados da empresa. Então esse é mais um bom motivo pra fazer um lançamento,
porque se eu chego lá e vejo que mudou, não entendo o porquê,
é mais uma mudança, ninguém me perguntou se eu queria.
Claro, não necessariamente uma marca vai mudar porque
um colaborador queria que ela mudasse.
Mas ainda assim, quando eu me sinto envolvido e eu
entendo essa mudança, fica até mais fácil de eu falar sobre essa mudança
com outras pessoas. Gera a primeira impressão que eu falei e é uma
oportunidade de venda também, porque é o momento
onde as pessoas vão te dar o benefício da dúvida.
"Eu não conheço essa marca nova que está chegando agora, vou prestar atenção nela".
É oportunidade, a primeira venda é a mais importante, é a partir dela que as
pessoas vão decidir se elas vão ou não vão voltar na empresa.
Tem um caso legal aqui, antes da gente ir pras
perguntas, que eu aprendi lá em
2019, quando eu conheci Al Rabone.
Teve uma estratégia que o Igor utilizou pra conseguir fazer a
estética automotiva dele se tornar conhecida na região.
E ele aprendeu isso com a Harley Davidson, olha só que interessante.
Ele viu um comercial da Harley Davidson ou um vídeo no Facebook, não lembro bem,
em que a Harley Davidson falava,
eu acho que era alguém analisando a Harley Davidson, apresentando a
estratégia de eventos da Harley Davidson, que eu não sei se é todo final de
semana ou uma vez no mês, a Harley Davidson faz um evento pra
motociclistas e ela dá um café
gratuito pra eles. Ela paga o café, paga o evento todo
pra eles, o evento é gratuito, mas é só pra quem tem motos Harley Davidson.
Por que ela tem esse custo fazendo esses eventos?
Porque quando ela faz esses eventos, ela não só cria um senso de comunidade, um
senso de pertencimento, mas faz as pessoas também se orgulharem de ter
uma Harley Davidson e de fazer parte daquele clube.
A mesma coisa pode acontecer com os colaboradores internos e também
com os envolvidos externamente, inclusive os clientes.
E Al Rabone fez isso. Como? Ele viu que
a oportunidade de criar um evento era a chance de conseguir a atenção das
pessoas. Então ele começou a fazer o que ele chamou de Hobby Day.
O Hobby Day era um dia, se eu não me engano, era um sábado por
mês, que ele fechava a rua onde estava a estética
automotiva dele, então ele ia lá na prefeitura, fazia a parada
pra fechar a rua. Ele fechava a rua dele e as pessoas podiam
levar o carro delas, quem era chato com carro, podia levar o carro
delas pra poder interagir e se relacionar com outras pessoas que gostavam de
carro também. Lá tinha comida e bebida à vontade, era
um evento, você podia ir lá participar.
E o Igor aproveitou essa oportunidade pra vender os serviços de estética automotiva
dele. Então ele via os carros dos clientes dele e falava: "Nossa, esse farol aí
amarelo, tem um produto que resolve isso muito bem.
Em uma hora ou 30 minutos eu consigo fazer seu farol ficar novo de novo".
Então ele agendava muitos serviços por causa de um
evento. Aquele café que ele pagava, acabava virando custo de
oportunidade, porque ele pagava aquele valor no café, mas recebia
muito mais nos serviços que ele prestava. Então é uma oportunidade de venda.
Eventos são uma grande estratégia pra vender.
E você pode aplicar isso daqui, mesmo de uma maneira simples, pra já
gerar resultado positivo pro seu cliente logo
na finalização do projeto, o que é uma coisa muito boa.
E eu vou mostrar pra vocês aqui como.
Algumas perguntas que precisam ser respondidas antes da gente ir
pro passo a passo.
Você já tem essas respostas aqui, porque a essa altura
do projeto, não tem como, você já tem essas respostas, mas é
importante reforçar. Você precisa responder: quem
precisa saber dessa mudança ou dessa nova
marca que está chegando? E aí você tem o público, tem as personas, mas
também não pode se esquecer que o público principal são os
colaboradores. Então aqui sua etapa é o quê?
Identificar a lista dos stakeholders mais afetados pela mudança da marca.
O que eles precisam saber sobre a marca?
Precisam saber sobre o futuro, sobre as mudanças, sobre onde essa marca quer
chegar, sobre o valor que essa marca vai gerar, proposta de valor e
por aí vai. Por que eles precisam saber?
Aí você precisa responder isso aqui muito bem também, mas em linhas gerais,
eles precisam saber porque quanto mais claro
fica pra eles o que é a marca e o propósito dela, mais fácil é
deles envolver aquela marca no dia a dia, de tomarem a decisão entre uma marca A e
B. Por que eu escolho essa? Porque essa daqui tem uma visão parecida com a minha.
Isso é muito natural, emocionalmente falando.Depois outra
pergunta: a mudança vai afetá-los?
Porque a gente já colocou quem precisa saber e o que eles precisam
saber. Mas como isso vai afetar eles?
Por exemplo, eu mudei a marca, porque agora eu vou focar num público
diferente. Se eu vou focar num público diferente, eu preciso
explicar pro meu público atual essa mudança, por que nós estamos
mudando, por que nós vamos focar mais no público B, ao invés do público A,
como que isso vai afetar eles, vai afetar no preço, vai afetar na mudança de
produto ou vai afetar basicamente na comunicação?
É legal você descrever isso também.
Como eles vão ficar sabendo?
Eu vou mostrar várias opções aqui.
Mas basicamente, você vai fazer um comunicado, você vai postar nas redes
sociais, você vai fazer um evento, você vai fazer uma reunião e por aí vai.
E quando eles vão ficar sabendo que é a data?
Você precisa marcar a data desse lançamento.
Eu vou ensinar pra vocês aqui como responder essas perguntas.
Algumas delas vocês já conseguem responder, mas outras como: como vão ficar
sabendo, quando vão ficar sabendo, se a mudança vai afetá-los, vocês vão ver
que ao longo dessa aula, eu vou mostrar pra vocês alguns tipos de lançamento
em um passo a passo. Fechou? Então bora lá com tudo.
Primeiro passo de todos é o planejamento do lançamento.
E aqui o planejamento do lançamento interno primeiro.
Primeiro a gente vai planejar como nós vamos dar essa notícia pros colaboradores
internos. A primeira pergunta que a gente precisa responder é: este é um
lançamento de nascimento ou de redesign?
O nascimento precisa apresentar a marca ao mundo, é a primeira
impressão. A pergunta mais importante que ele precisa responder é: que
marca é essa e por que isso é relevante pra mim?
Você já tem essa resposta. Toda a pesquisa que a gente fez é pra
responder essa pergunta, lembra?
É só você voltar lá na estratégia, plataforma de posicionamento e no núcleo
da marca que essa resposta está lá.
Caso seja um redesign, a gente precisa explicar o motivo da
mudança e qual direção a marca vai seguir agora, pras
pessoas entenderem se vão continuar com a marca ou não.
Isso é importante também, às vezes filtrar quem não vai participar.
Aqui eu estou mostrando isso de um jeito mais amplo, porque cada projeto é
de um jeito. Aí você precisa analisar: é nascimento?
É redesign? E dentro disso, responder essas perguntas.
Eu recomendo, inclusive, que você crie um documento e escreva essa pergunta, a
resposta dessas duas perguntas aqui.
Se for nascimento, que marca é essa e por que ela é relevante pra mim?
E se for redesign, qual é o motivo da mudança e qual direção a marca vai
tomar agora? Você já tem essa resposta ou pelo menos deveria ter.
Uma vez que você entende então qual tipo de lançamento que é, se é de nascimento ou
de redesign, aí chega a hora de definir o tamanho do lançamento.
Vai ser um lançamento simples, ou seja, apenas envia
um comunicado interno pra
equipe, então um funil de comunicados que eu vou mostrar aqui pra vocês também,
ou lançamento elaborado, onde você aproveita o momento pra unir a empresa em
torno de um propósito ou numa reunião ou em um evento mesmo.
Eu recomendo essa segunda opção aqui, dá pra fazer isso de um
jeito simples, às vezes com uma reunião no Zoom, você consegue fazer um lançamento
da marca de maneira interna pra todos os colaboradores.
Ou pode ser presencial também, tem várias possibilidades.
De novo, isso depende da natureza do projeto, depende de você também
e vários outros fatores. Uma vez que você define,
então: "poxa, vou fazer um lançamento simples, porque o orçamento pra
esse projeto aqui já foi estourado, não dá pra fazer um
superevento". Ainda assim, eu tentaria reunir todo
mundo no Zoom e fazer uma apresentação, unindo a
empresa, ao invés de só enviar comunicados em texto.
Mas aí fica essa opção, ela também é uma opção, já usei ela
também e é plausível. Em alguns casos, você faz um
funil de comunicados e o cliente vai gerir essa marca
depois. Você entrega todos os pontos de contato e pronto.
Mas eu recomendo essa opção aqui, com certeza, nem que seja uma reunião simples no
Zoom. Uma vez então que você definiu o tamanho do lançamento, simples ou
elaborado,
talvez nem seria a palavra aqui tamanho, mas sim complexidade, ou nem
seria complexidade, seria tipo,
qual será o tipo de lançamento. Aí a gente vai pro método.
Basicamente, aqui tem três métodos.
Método um: enviar uma sequência de comunicados por WhatsApp,
Telegram, e-mail, tem várias opções.
Isso aqui falando de lançamento interno.
Segunda opção: organizar uma reunião geral pra toda a organização.
E terceira opção: organizar um evento especial.
Esse daqui
eu nem considero ele o mais rápido, às vezes ele dá mais trabalho que esse,
acredite ou não, porque você meio que já tem a apresentação, você só precisa
organizar. Mas pra fazer bem feito, você precisa
antecipar, convidar, fazer as pessoas quererem ir pra
esse evento aqui, mesmo que seja um evento online.
Agora, no caso desse daqui, você faz uma sequência de três ou quatro
e-mails, dispara pra todos os colaboradores.
É uma opção indireta, que apresenta a nova marca,
mas ela é bem mais fria. Vamos ser sinceros aqui.
E a organização de um evento especial, essa que é a que
vai necessitar um orçamento maior, um tempo maior, um
gasto de energia maior. Pra você, enquanto designer,
talvez fazer isso daqui, se você não vai receber mais pra fazer isso daqui,
não vale a pena, porque você vai gastar mais energia e mais tempo pra fazer esse
evento aqui. Organizar um evento não é uma tarefa tão simples assim.
Agora, se você tem a oportunidade de receber mais pra fazer esse
evento, aí é uma possibilidade. Você oferece esse serviço,
que é um serviço à parte da organização de um evento
especial de apresentação da marca.
Mas pra marca, isso aqui tem um benefício muito bom, principalmente se é uma marca
com uma equipe mais considerável.
Se é uma equipe de quatro, cinco pessoas, até daria pra fazer um evento
presencial, um café ou alguma coisa assim. Sempre tem um jeito de fazer.
Mas quando você tem mais funcionários, um evento presencial como esse,
organizado, às vezes um palco, apresentar a nova
marcaEventos presenciais envolvem
as pessoas emocionalmente de um jeito muito forte.
Quando você faz um evento presencial, as pessoas se conectam, as pessoas
sentem que existe uma
comunidade ali, de fato, de pessoas construindo
algo maior do que elas mesmas. É difícil descrever o que
um evento presencial traz. Quando você participa de um evento presencial, você
sente isso, sente que tem pessoas lá no mesmo objetivo que você, você sente que a
marca está evoluindo, que ela está tomando uma direção.
Então essa sensação é boa. E criar esse evento de
apresentação envolve muito mais as pessoas,
nitidamente. Aqui, claro, falando ainda do lançamento
interno, não do externo. O externo também tem benefícios, mas a gente vai chegar
lá. Então
vale a pena o custo fazer um evento desse?
Vale, muitas vezes vale, mas de novo, existe um custo
aqui pra fazer isso. Inclusive, se você nunca preparou um evento presencial, você
vai precisar de uma outra equipe, de pessoas que têm experiência com isso.
Você vai ser o designer por trás do evento, que vai apresentar a marca,
mas a construção do evento nem sempre é tão simples assim.
Mas ainda assim, é uma possibilidade muito positiva e que traz vários
benefícios pra marca. Beleza? Então aqui nós vamos, olha,
escolheu o lançamento, se é nascimento ou redesign, escolheu o
tipo, se é simples ou elaborado, e escolheu o método.
Aqui, olha, basicamente é a mesma pergunta.
Eu separei mais pra falar aqui sobre
a essência de cada tipo de lançamento, o simples ou elaborado, mas a gente pode até
separar aqui dentro deles o método.
Tem como fazer um elaborado de reunião e um simples também,
de comunicado. E tem como fazer uma
reunião simples também e um evento especial simples também.
Como eu disse, às vezes um café reunindo as pessoas já faz toda a
diferença.
E a data? Uma vez que você definiu, "vou só fazer um
funil de comunicados, vou só enviar um comunicado pros colaboradores informando a
mudança", ou não, "vou fazer uma reunião, pelo menos apresentando,
ou vou fazer um evento especial". Definiu isso, você precisa definir a data, e aqui
o timing é muito importante. Escolha um dia e horário em que possa reunir
todos os colaboradores. Nem sempre essa é uma tarefa fácil, mas ela é
muito importante. Você deixar claro pras pessoas
que esse é um marco, um
momento importante na empresa e que elas precisam estar
presentes. Uma vez que você definiu então a data do lançamento, a gente vai pro
segundo passo, que é conduzir o lançamento.
Antes de eu falar das etapas, vamos falar aqui sobre os objetivos.
Em quase todo lançamento, o público mais importante são os funcionários da empresa,
por isso que a gente está começando aqui pelo lançamento interno.
Quais são os objetivos do lançamento interno pros colaboradores?
Um, mostrar por que isso é importante.
Então por que a marca é importante? Por que nós valorizamos tanto ela?
Qual é a nossa estratégia? Por que a gente investe tanto tempo e dinheiro na
construção da marca? Mostrar isso pros colaboradores.
Também apresentar o significado da marca, ir além de um simples
desenho impresso na camisa deles. Qual é o significado dessa marca?
O que a marca acredita? Qual é o propósito dela?
Mostrar aos funcionários por que isso está acontecendo.
Por que nós vamos mudar a marca agora?
Isso é muito importante pra um redesign, principalmente.
O que motivou essa mudança? Pra onde nós queremos ir?
Então responder isso também. Apresentar o propósito e visão da
empresa e construir um momento, criar buzz.
Isso aqui é muito importante também.
Criar buzz é gerar ruído, fazer as pessoas falarem sobre a
marca, é o boca a boca. Isso aqui é tão importante pro lançamento
interno quanto pro lançamento externo.
Um colaborador que fala bem da empresa onde ele trabalha, acaba vendendo essa
empresa pras outras pessoas. Então por isso que é importante.
Uma vez que a gente entende então o objetivo, existem várias maneiras de fazer
isso, vamos pras etapas aqui. Eu gosto de dividir o lançamento
em três etapas: antes, durante e depois.
A etapa de antes é a etapa de preparação, convite e antecipação.
Então o primeiro passo é preparar tudo que vai ser apresentado.
Se vai ser um comunicado, você vai escrever o comunicado.
Se vai ser uma reunião, você vai fazer a
apresentação da reunião. Lembrando que aqui você já definiu a data, você já
definiu o tipo de lançamento e por aí vai.
Se for uma reunião, você vai preparar a reunião.
Se for um evento, você vai preparar as palestras do evento, por
exemplo. O que é legal de um evento?
Uma reunião, geralmente, vai ser você, enquanto designer, fala pras pessoas,
apresenta, depois elas dão a opinião delas e acabou.
Um evento é diferente. Um evento, você pode reunir uma série de palestras,
você pode dar o recado do CEO. Então, primeiro
entra o diretor e ele fala sobre o que é a marca pra ele, o que é a empresa pra
ele, onde ele quer ir, por que ele criou essa empresa, falar sobre a história da
empresa. Depois você pode trazer alguns diretores pra falar
sobre o
propósito de cada um deles, sobre como eles enxergam a empresa.
Depois pode vir você, enquanto designer, falar sobre as mudanças, depois vocês vão
falar sobre diretrizes, sobre o futuro.
Tem muita coisa que pode ser falada e eu vou mostrar pra vocês cada uma
delas, de tudo que você pode falar.
Você já tem isso pronto, na verdade, porque todo o
escopo do projeto é o que você vai apresentar.
Você vai apresentar a investigação, você vai apresentar a estratégia, você vai
apresentar o núcleo da marca, a identidade verbal, a identidade visual e
os pontos de contato. E depois de apresentar tudo isso, você vai apresentar o
futuro, pra onde nós estamos indo.
É isso, o escopo do projeto é o escopo do evento.
Mas é diferente de uma reunião. Uma reunião, você tem uma apresentação
grandona de, sei lá, 30 minutos, uma hora, você
apresenta tudo de um âmbito geral. Um evento são várias apresentações.
Então é muito mais rico, só que envolve muito mais tempo, dinheiro e energia,
claro. Depois que você prepara o conteúdo, você vai
convidar. E aqui é importante gastar uma energia com
issoÀs vezes fazendo um convite individual enviado no WhatsApp, às vezes
por e-mail, às vezes até por meio físico.
A pessoa recebe um convite, como se fosse um casamento, para um evento especial da
empresa, de mudança, falar sobre o futuro e tal.
Então você vai convidar as pessoas, mas não acaba aqui a etapa de
antes. Além de convidar, você vai fazer uma antecipação.
O que é antecipação?
Sabe quando você vai ver uma novela?
Tem muito tempo que eu não vejo novela, mas esse é o melhor exemplo.
Você está assistindo uma novela e a novela acaba.
E assim que ela acaba,
mostra cenas do próximo capítulo.
E isso faz você querer ver o próximo capítulo.
Você fala: "Nossa, o cara vai ser atropelado, a mulher está traindo
ele", sei lá o quê. Aquele clímax do próximo episódio, você
antecipa ele. A antecipação aqui no evento é você
trazer alguns motivos de por que as pessoas não
podem perder esse evento, sobre o que vai ser falado durante
ele. Não importa se vai ser uma reunião simples ou se vai ser um evento com várias
aulas, não importa. O que importa aqui é você
dar motivos para que as pessoas queiram participar.
Vamos supor que o dia de apresentação do evento é na semana que
vem, na quinta-feira que vem. Então você tem sete dias até o próximo
evento. Você pode fazer, por exemplo, três comunicados, dia sim, dia não,
enviando um e-mail ou uma mensagem de WhatsApp,
e cada um desses dias você vai dar um motivo de por que você não pode
perder o evento de apresentação da nova marca.
Então três comunicados é um jeito de antecipar.
Um outro jeito de antecipar é fazendo um trailer, por exemplo.
Isso tudo depende do escopo do projeto.
Não pense, por exemplo: "Ruan, mas é mais coisa para eu fazer, é mais trabalho, eu
já estou com prazo curto, já recebi pouco, eu tenho que fazer mesmo tudo
isso?" Não, você tem que olhar cada caso em específico.
Eu já antecipo para mim tudo isso, quando eu fecho o projeto
com o meu cliente. Então quando eu cobro lá 15 mil, 20 mil em um projeto, eu já
sei que eu vou fazer isso, isso já está no meu orçamento. Ok?
Então é importante você levar isso em conta também.
Quanto mais você realiza esse processo aqui, mais você estará
preparado para cada uma dessas etapas.
No início, pode ser que você seja pego de surpresa e fala: "Cara,
não tem como eu fazer isso nesse projeto aqui, porque o meu orçamento não cobre
isso e tal". Aí você faz uma coisa mais simples.
Mas a antecipação é muito importante para que você não
só traga as pessoas com a expectativa certa para o
evento, mas que você gere um buzz, um
ruído, faça as pessoas falarem sobre esse evento.
Então isso é muito importante aqui.
Uma vez que você fez a antecipação, tem lá a data do evento, chegou o dia
de apresentar. Então tem o dia do evento.
Se for só o lançamento
simples e você vai apresentar uma série de comunicados, o durante
são os próprios comunicados, não vai ter evento, não vai ter apresentação, são só
uma série de e-mails, de mensagens no WhatsApp, explicando as mudanças e
explicando como vai ser por texto ou até mesmo num videozinho gravado.
Você poderia fazer isso também. Inclusive, uma coisa muito importante aqui que
pode te ajudar, é já ter definido um design system ou
pelo menos um pattern library, um lugar onde você
reúne todos os ativos da marca, porque se você tiver isso,
depois de cada comunicado, você já leva a pessoa para essa documentação.
Então você explica lá. Primeiro comunicado, você vai explicar sobre a
estratégia de posicionamento da marca.
Então por que nós estamos mudando, você explica a estratégia.
"Ruan, mas eu vou ter que escrever tudo isso?" Lembra,
teoricamente, já era para você ter tudo isso pronto, porque você passou a
investigação do projeto, estratégia da marca, então você já tem essas informações.
Você só vai organizar elas em um comunicado simples.
Para poder enviar por e-mail ou WhatsApp, por aí vai.
Então você explica a estratégia de posicionamento nova da marca.
No final, quando você terminou de explicar,
faz uma chamada para ação. Chama a pessoa, fala: "Olha, se você quiser saber mais
sobre os ativos da marca, nossa estratégia de posicionamento, consulte aqui a
documentação", e aí tem lá o link para o brand system ou para o pattern
library ou para o design system, o lugar onde você
centralizou todas as informações.
A gente já falou bastante disso nas outras aulas.
Mas se for uma apresentação, uma reunião ou
um evento, aí, sim, vai chegar o dia desse
evento. Durante o dia você vai apresentar toda a
informação, mas essas três etapas aqui são importantes.
A apresentação contempla o escopo todo do projeto.
Vamos defini-la aqui juntos? Você vai apresentar primeiro a etapa de
investigação. Na verdade, você pode apresentar primeiro o motivo,
isso é o mais importante. Primeiro você apresenta o motivo.
Você vai falar sobre o contexto.
O que motivou essa mudança, qual é a realidade que nós estamos vivendo hoje, por
que a gente decidiu mudar. Apresentou isso, você vai para a etapa de investigação,
coleta de dados, auditoria de público, auditoria de mercado, auditoria de
negócio e benchmark de comunicação.
E você vai apresentar os melhores insights que você coletou nessa
etapa. Depois disso, você vai para a etapa de
estratégia. E aí você vai apresentar a plataforma de
posicionamento.
Qual é a estratégia de posicionamento da marca, qual é o território que ela quer
conquistar, quais são os pontos de contato que ela vai construir, e por aí vai.
Você vai apresentar a etapa de estratégia aqui.
Lembra, você já tem uma apresentação, porque você apresentou isso para o seu
cliente lá atrás. Isso já está quase que pronto.
Uma coisa legal, se você está fazendo um evento, é aqui ter a palavra
do diretor ou do CEO.
Que o dono da marca vá lá e fala de maneira que é
inspiracional.
Ele vai falar sobre a visão dele sobre a marca, isso é muito importante,
ter a palavra do CEO. Inclusive, você pode até mesclar a palavra do
CEO com
o motivo e o contexto aqui. Ele mesmo apresentar o contexto, dele falar por que ele
quis mudar.
Beleza? Depois da estratégia, núcleo da marca, você vai falar de DNA aqui,
do genoma da marca mesmo. Você também já tem essa apresentação.
Claro, você vai fazer alguns ajustes, mas a apresentação já está
praticamente pronta. Você tem a identidade
verbalDepois você apresenta a identidade visual,
apresentando os ativos, mostrando a importância deles e por aí vai.
Os principais pontos de contato.
E aqui eu vou colocar essa etapa, que é visão de futuro.
Visão e futuro. Qual é o futuro? O que a gente
visualiza daqui pra frente, quais são as decisões e por aí vai.
Esse é o escopo. Pode ser o escopo tanto de
uma reunião simples pelo Zoom, quanto de
um evento de lançamento interno da marca, num lugar alugado, com
comida, bebida.
Certo? Mas tem duas etapas aqui que são muito
importantes, que é a etapa de envolvimento e tangibilização.
Envolvimento significa
fazer as pessoas sentirem que elas pertencem, que elas fazem
parte disso. Um jeito legal de fazer envolvimento é:
e aqui vem o antes, vou chamar aqui de preparação
e envolvimento.
Você pode coletar ou entrevistar algumas pessoas,
inclusive, olha só, desde as aulas de investigação eu já
falo da importância da entrevista, lembra? Entrevistar os colaboradores.
Você pode pegar essas entrevistas
e trazer elas pro dia da apresentação, falando: "Eu conversei
com fulano, conversei com ciclano, eu troquei uma ideia com ela, com
ele,
e eles me ensinaram muito sobre essa empresa".
Olha que legal, você está envolvendo a visão dessas pessoas na marca.
Mas tem uma coisa ainda mais interessante, que é gravar
depoimentos. O que
significa
essa marca pra você?
O que essa marca
significa pra você? Basicamente, essa é a pergunta central aqui de um
lançamento. É você pedir pra entrevistar e pra
gravar um depoimento com alguns colaboradores.
E nesse depoimento, eles vão falar o que significa essa marca pra eles.
Isso aqui tem um poder emocional tão grande,
que quando as pessoas assistem, elas chegam até a chorar, de verdade,
porque elas estão falando da história delas.
E aqui, se você grava alguns depoimentos, dois, três, quatro,
você tem a oportunidade de compartilhar esses depoimentos no dia do
evento, seja uma reunião
ou seja um evento especial presencial.
Você tem a chance de dar voz pra quem
trabalha ali dentro. Isso não só é muito bonito,
como também é muito envolvente e emocionante.
E é uma coisa tão simples, mas tão simples,
que o custo pra fazer isso é baixíssimo.
Você pode chamar a pessoa no Zoom. Primeiro você vai organizar a
entrevista, aí você chama a pessoa no Zoom.
E pra cada pessoa que você entrevistar, você vai perguntar: "O que essa
marca significa pra você?"
Ou ao invés de marca, o que essa empresa significa pra você?
Qual é o valor que você vê aqui? E você pega trechos, partes de cada
entrevista. Aí tem a Maria, o Pedro, o José, a
Catarina, o Leon, cada um deles
falaram a visão deles sobre essa marca e você dá voz pra eles.
Então esse é um jeito de envolver as pessoas.
E o que é tangibilização? É trazer algum material real,
pode ser uma camisa,
brindes, eu vou colocar aqui, o principal é brindes.
Brindes você consegue fazer em escala.
Então brindes, uniforme,
materiais promocionais.
Aqui nem é promocional,
coloquei aqui errado. Materiais institucionais.
Promocional é externo, aqui a gente ainda está no lançamento interno.
Então é legal fazer esses materiais e distribuir, porque
eles sentem que estão levando uma parte da empresa com eles, isso aqui é muito
importante.
Nem sempre vai ser possível fazer isso, mas às vezes com pouco
orçamento você consegue, nem que seja um adesivo, "vou dar um
adesivo pra quem está nesse evento comigo, eu vou enviar uma carta,
nem que seja um material institucional, um panfleto com cartão de visitas e alguns
adesivos", nem que seja isso, mas algo tangível.
Isso faz com que as pessoas sintam que aquela marca é
real. Você pode também fazer brindes e fazer
sorteios. Isso depende, claro, do tamanho da empresa, se tem muitos
funcionários. A empresa tem três funcionários, não faz sentido você fazer um
sorteio, mas faz sentido você, de alguma maneira, tangibilizar essa
marca. É muito legal as pessoas verem a marca que você
construiu no mundo real, saindo do mundo ideal e indo pro mundo real.
E às vezes com R$ 100, R$ 200, você consegue fazer algo muito
massa, e eu não vejo motivo pra não fazer, isso aqui marca
você pra eles. Isso aqui faz eles falarem de você pra outras pessoas.
Então se você quer que o seu projeto seja divulgado, se você quer que venham
mais clientes por indicação, isso aqui é uma coisa bobinha, mas que
faz muita diferença. Ok? Então esse é
mais um ponto aqui durante. Então a gente já passou a etapa de antes, a etapa de
durante, mas não acaba aqui. Tem a etapa do depois.
Só que esse depois aqui, ele inicia a gestão da
marca. Mas você pode fechar com chave de ouro em
duas etapas, que é criar responsabilidade pela marca.
Então acabou o evento, você pode fazer mais um funil
de comunicados.
Se você só fez o lançamento simples, que é só o funil de comunicado, você vai
adicionar esses comunicados lá no final.
Agora, se você fez evento, depois que o evento acabou, tem o pós-evento, você faz
um funil de comunicados e nesses comunicados você vai educar
os colaboradores sobre a nova marca.
Criar uma responsabilidade pela marca é isso, é fazer eles se sentirem
responsáveis, fazer eles perceberem que cada detalhe importa, que cada
decisão tomada é importante, que eles precisam seguir os padrões e
diretrizesE para isso você vai precisar desenvolver um método para auditar
o progresso. Isso daqui nem todo projeto tem.
Isso também envolve energia, envolve tempo, mas o mínimo que você pode fazer
é apresentar as diretrizes que eu já ensinei vocês a fazerem desde o início.
Fez identidade verbal? Constrói as diretrizes e centraliza em um lugar.
Fez a identidade visual? Escreve as diretrizes e centraliza em um lugar.
Vai fazendo etapa por etapa. Quando você termina, você
construiu um castelo,
tijolinho por tijolinho, e nem percebeu.
Eu te ensinei toda essa metodologia dessa maneira.
Degrau por degrau, você construiu um método para auditar o progresso.
Algumas diretrizes simples. Claro, isso é suficiente? Não.
A marca é um organismo vivo. A marca evolui com o
tempo, ela acontece com o tempo, ela precisa de uma gestão, ela precisa ser
alimentada, ela precisa ser energizada.
E isso é com o tempo. Então você vai dar um
primeiro passo, você vai dar um
apontamento, um direcionamento,
mas realmente ter um método para auditar esse progresso, é um
próximo serviço que você pode oferecer.
E a gente vai falar disso na próxima aula.
Mas calma que a aula ainda não acabou, que a gente está falando ainda só do
lançamento interno. Agora nós vamos para o lançamento
externo, mas antes de ir para o lançamento externo, é legal trazer isso aqui.
Qual é o método para auditar o progresso?
É comunicar a nova identidade da marca aos colaboradores.
Então aqui, falei para vocês, um funil de comunicados para educar.
Como que funciona esse funil? Você pode enviar ele por e-mail,
pelo WhatsApp,
pelo Telegram, pelo Slack, pelo Discord, depende da cultura
da empresa. Tem empresa que usa Slack, aí você já tem um canal
centralizado para apresentar isso para as pessoas.
Tem empresa que usa um Discord, tem empresa que não tem um canal centralizado e
estão dando mole por isso. Porque o que faz a cultura de uma empresa ser
construída são processos bem definidos e um canal centralizando todo mundo
lá. Se não tem isso, é um problema. Boas empresas têm um
canal que centraliza todos os colaboradores.
Você pode usar esse canal, ou enviar um comunicado por e-mail, pelo
WhatsApp para cada colaborador.
E aí, o que você precisa apresentar? Adivinha.
É o mesmo escopo aqui, só que agora focando nos ativos da marca.
Então olha só: apresentação do núcleo da marca, apresentação da
identidade verbal, apresentação da identidade visual, apresentação dos
pontos de contato e apresentação dos padrões de diretrizes.
Você não precisa fazer nada novo aqui.
Você vai pegar as apresentações que você já criou
e você vai
compartilhar elas por e-mail, WhatsApp, Telegram, Slack, Discord ou
qualquer que seja o canal de comunicação dessa empresa.
Além disso, você vai coletar os feedbacks dos colaboradores, você vai solicitar
feedbacks, falar que essa é a fase inicial, que a marca é um organismo
vivo e que a voz deles é muito importante.
Pode ser que você colha muitos insights valiosos aqui, inclusive para o seu
trabalho. Insights que podem te ajudar nos seus próximos projetos.
E ajude as pessoas a fazerem a conexão do velho para o novo.
Isso aqui é muito importante em um redesign.
A marca era uma, agora ela é outra. E às vezes isso
implica em mudança de comportamento, em mudança de
cultura. Isso não é uma coisa que acontece da noite para o dia, mas você precisa
ajudar as pessoas com isso. As diretrizes aqui são importantes para
isso. Você pode falar: "Antes você fazia assim, agora nós
precisamos fazer assim,
de ponto A para o ponto B". Isso é muito importante deixar claro também.
"Ruan, como que eu vou fazer isso?" Tão simples quanto eu estou te falando aqui
agora. É um comunicado, falando dessa mudança e
falando de como era antes e como precisa ser agora.
"Ah, mas como é que eu tenho essa informação?" Se você seguiu todo o processo, essa
informação já está registrada. Qual é o antes?
A etapa de investigação fala exatamente qual era o antes.
Você investigou, você coletou a informação. Qual é o depois?
A etapa da estratégia te conta qual é o depois.
Então está tudo lá nas aulas, as informações já estão lá.
Aqui nós não estamos criando nada.
Nós estamos pegando tudo que foi documentado e
compartilhando.
Essa é a função aqui agora.
Não precisa ficar aflito. Às vezes, alguns alunos chegam e falam: "Ruan, como é que
eu respondo essa pergunta? Como é que eu escrevo esse texto?" E aí eu falo:
"Você já escreveu, você já respondeu.
Volta no material que você já coletou, está tudo lá para você".
Tá bom? Isso vai te ajudar a responder essas perguntas.
Então, essas são as etapas do
lançamento interno. O lançamento externo é
bem parecido, mas tem algumas coisas que são diferentes.
Vamos lá para ele, então. Lançar a nova identidade externamente.
Você só vai lançar externamente, depois que você lançou internamente,
nunca antes. Primeiro lança interno, depois lança externo,
ok? Isso é importante, você valorizar os colaboradores da
empresa. Aí você vai passar pela mesma pergunta.
Na verdade, aqui é um pouquinho diferente. Qual será o tipo de lançamento?
Aqui não é lançamento simples e elaborado.
Aqui a diferença é: vai ser um lançamento por etapas ou vai
ser um grande lançamento? Isso aqui muda muita coisa.
Quando a empresa é grande, às vezes o lançamento por etapas é o mais interessante,
principalmente se você está sozinho fazendo todos os pontos de contato.
Você não vai conseguir fazer tudo de uma vez. Então vai vir um passo a passo.
Primeiro a papelaria, depois as redes sociais, depois um site.
E aí você vai precisar organizar isso junto com seu cliente.
São novos projetos que vão surgir para novos pontos de contato, por aí vai.
Se for lançamento por etapas, você pode fazer um pequeno
lançamento apresentando a nova marca e apresentando as mudanças que vão
acontecer de acordo com o tempo. Agora, se for um grande lançamento,
você vai precisar colocar um prazo mais longo
para que antes do lançamento, você prepare todo o material com a sua
equipe. Às vezes, esse prazo vai ser duas semanas, às vezes vai ser um
mêsDepende, de novo, do escopo do
projeto. Você precisa ter essa resposta.
Eu não tenho uma resposta única para te dar aqui, porque cada projeto tem suas
necessidades. Eu já tive projeto que depois que a marca foi lançada,
foram seis meses
trabalhando em pontos de contato.
Você sabe que seis meses é muita coisa?
Isso aí envolveu vários outros projetos secundários.
Eu recebi para outros projetos, teve o projeto do site, teve o projeto da
sinalização. Por mais que a sinalização foi simples, teve um projeto só para
ela. Teve o projeto da papelaria, que no caso da papelaria estava
incluso
no projeto, mas o site não, sinalização não
e por aí vai. Então foram novos projetos que surgiram e o lançamento
aconteceu por etapas. Grandes lançamentos eu recomendo se você tiver
equipe ou se a empresa que você está trabalhando é uma pequena empresa, uma empresa
que tem poucos pontos de contato. Eu vou nem
chamar de grande, não, chamar de lançamento único.
Porque nem sempre ele precisa ser grande, não é o tamanho aqui, mas o tipo de
lançamento. Define então se ele vai ser por etapas ou se ele vai ser
único, aí você vai para o método. E aqui de novo, qual vai ser o
método? Funil de comunicados,
que é o padrão, só que agora você vai enviar esses comunicados não na
rede interna. Eu até coloquei aqui, mas eu posso apagar.
Você não envia na rede interna, você envia na rede externa.
Então lista de e-mails, lista de telefones com WhatsApp, Telegram,
funil de publicações nas redes sociais. O que é um funil, Ruan?
Funil é uma sequência de conteúdos, conteúdo um, conteúdo
dois, conteúdo três, conteúdo quatro, conteúdo cinco, conteúdo
seis, conteúdo sete. Uma sequência de conteúdos que visa
preparar um público para uma ação no final.
Então olha só que interessante. Diferente dos
colaboradores, aqui a gente precisa de um funil, porque essa é uma
oportunidade de fazer venda, de fechar parcerias,
é uma oportunidade muito importante, e de fortalecer laços também com os clientes
que já existem.
O processo desse funil é bem parecido.
Mas basicamente, o que você precisa entender aqui?
Você tem a lista de stakeholders.
Lembra lá no início que eu falei para você? Quais são os envolvidos?
Quem precisa saber disso? Quem vai ser mais afetado?
Você precisa responder essas perguntas.
E os comunicados aqui vão trazer
exatamente a resposta para essas perguntas.
Então o contexto que a gente está vivendo hoje, pode ser o
primeiro, aqui ó.
É bem parecido com isso,
mas algumas coisas mudam.
Então, palavra do CEO. É legal ter a palavra do
CEO, só que é diferente. Um, o CEO fala para os colaboradores, aqui o CEO fala para
o mercado. Mas eu vou tirar aqui a palavra do CEO.
Vamos aqui para o primeiro, o motivo, contexto.
Então aqui o escopo é: o mundo está
mudando. Pode ser um escopo.
Ou nós mudamos.
É a mudança.
Depois, não tem investigação, não precisa ter,
isso aqui é interno. Você também não vai falar exatamente a estratégia.
Para que você vai compartilhar publicamente a estratégia da marca?
Não faz sentido. Mas você vai falar aqui do núcleo da marca,
focado no propósito e roteiro. Lembra, a gente
faz o roteiro para atingir o público, você vai falar dele aqui.
Você não vai falar da identidade verbal, você já vai estar utilizando a identidade
verbal nos comunicados. Você também não vai falar da identidade visual.
Na verdade,
o cliente vai perceber isso aqui
estrategicamente. Ele vai perceber porque o
design está diferente, ele vai perceber porque a marca mudou, a
marca não é mais a mesma. Só que a mudança que você vai falar aqui, não é a
mudança igual aqui. Aqui você fala de ativos da marca.
Aqui você
tem que sempre pensar assim:
o que é que eu tenho
a ver com isso?
É isso que os stakeholders pensam.
O que eu tenho a ver com isso? Então o que eu tenho a ver com essa mudança?
O que eu ganho com essa mudança?
O que eu ganho com esse novo propósito da marca?
E o que eu ganho com essa nova visão de futuro?
Nisso aqui você precisa ter um benefício
explícito.
O que é um benefício explícito? É responder essa pergunta: o que eu tenho a ver com
isso? O benefício explícito aqui é a proposta de valor da marca.
Você já tem essa resposta. Lembra lá o Business Model Canvas,
você tem essa resposta. Então qual é o benefício explícito da
marca aqui? Você precisa deixar claro em todos os comunicados qual é o
benefício explícito.
Mas no último comunicado, aqui eu estou fazendo uma sequência de quatro, mas isso
depende de quantos argumentos, quantas oportunidades
você enxergou. Mas quatro aqui pode ser interessante.
Você quer uma chamada para ação, que pode ser
fortalecer
um
laço.
Então é simplesmente responder a pergunta: você está junto com a
gente nessa nova jornada?
Você continua com a gente nessa nova jornada?
Ou então pode ser uma mensagem de gratidão, de que vocês vão continuar juntos.
Esse é o primeiro, CTA para stakeholders que já estão
envolvidos com a marca. Agora, stakeholders que vão
comprar da marca mais vezes, como os clientes, por exemplo, são envolvidos que vão
comprar. Esse CTA é um convite para
experimentar a nova marca.
Pode ser um convite para experimentar essa nova marca.
Aqui eu estou mostrando a sequência de comunicados primeiro, eu não estou fazendo o
evento ainda, a sequência de comunicados.
Então pode ser um convite levando a pessoa para o site, levando a pessoa para
seguir nas redes sociaisLevando a pessoa a responder essa mensagem aqui,
contando como ela enxerga o futuro e por aí vai.
Mas se você não tiver esse ingrediente aqui, as pessoas não
vão prestar atenção em você, porque aqui elas não estão envolvidas diretamente,
elas não são
colaboradores internos, são envolvidos externos, e eles
precisam de um motivo pra dar atenção pra você.
Esse motivo é o benefício explícito. O que eu tenho a ver com isso?
O que eu ganho com isso? A nossa marca
mudou e isso te interessa. É isso que você tem que deixar
claro, a nossa marca mudou e quem ganha com isso é você.
Tem que ficar claro isso pra eles. Aí você pode listar os stakeholders, quais são
os mais importantes que precisam receber esses comunicados e fazer um funil de
e-mail, de WhatsApp e também o
mesmo funil pode ser utilizado nas redes sociais.
Então tem post um, post dois, post três, post quatro.
E eu vou trazer aqui o funil de anúncio também, o mesmo funil pode ser usado pra
anúncio. A diferença é que anúncio você paga pra alcançar mais pessoas e quando
você faz isso, você tem públicos frios
e públicos quentes. Aqui eu recomendo focar, principalmente se não tem muito
orçamento, em público quente, quem já conhece a marca.
Convencer um público frio é uma jornada
da vida dessa marca, da gestão dela.
E o público frio é quem não conhece a marca e começou a conhecer agora.
Então é frio porque ele não tem um relacionamento com ela.
O público quente já tem uma relação com ela, houve uma mudança e eles querem saber
que mudança é essa. Então é importante separar
esses dois e anunciar pra quem já conhece a marca, fazendo anúncios aqui pra quem
visitou o perfil, quem visitou a página, quem
interagiu com algum post e por aí vai.
Você pode usar o mesmo funil nesses três pontos
de contato aqui e fazer um lançamento até um pouco mais frio, só que ainda
assim conecta mais as pessoas do que simplesmente mudar e não falar nada com
ninguém. Ainda assim, é melhor fazer isso do que não fazer nada.
E aí nós temos aqui outras opções. Reunião geral para os principais
stakeholders, e aqui você vai fazer um lançamento,
é muito chamado no mercado de infoprodutos de lançamento semente, que é um
lançamento que você convida as pessoas pra participarem de um evento, pode ser
online, e esse evento é uma apresentação de uma aula, só
que no final eles vão ganhar algo. Nesse lançamento semente
aqui, eu não vou me estender nisso aqui, mas pode acontecer até mesmo
vendas ali. Você pode apresentar a nova marca, apresentar
qual que é o benefício explícito dessa marca e no final fazer uma oferta exclusiva
só pra quem está participando desse lançamento.
Isso é muito massa e funciona que é uma beleza.
Por exemplo, sei lá, nossa academia,
e por isso que é chamado de semente, porque ele vai germinar, vai ser a semente que
vai germinar aquela empresa. Abriu uma academia aqui na minha
cidade há três anos atrás e eu lembro que eu fui lá no
evento de lançamento dela. E no evento de lançamento, eles fizeram uma oferta
irresistível. Qual era a oferta irresistível deles?
Eles apresentaram a marca, falaram dos diferenciais que aquela
academia tinha, falaram tudo, por que elas estavam
chegando na cidade, qual era a lacuna que elas queriam preencher,
quais são os diferenciais, apresentou tudo isso.
E depois eles fizeram uma oferta irresistível. Qual era a oferta irresistível?
Pra quem está aqui hoje, olha só isso que massa.
Pra quem está aqui hoje,
se vocês fecharem a assinatura de um ano,
vocês vão ganhar uma oferta que nós não vamos oferecer nunca mais, é uma oferta de
lançamento exclusiva pra quem está aqui hoje.
E qual era a oferta? Olha isso.
E
foi há três anos atrás. Eu estou nessa academia até hoje e ela subiu o
preço mesmo.
Hoje essa academia, se eu não me engano, custa R$
120,00. Ou é R$ 120,00 ou R$ 110,00, alguma coisa assim,
a mensalidade.
Na época, eles fizeram a mensalidade por R$
69,00.
E quem assinava, eles ainda falavam: "quem assinar e
renovar, toda vez que você renovar, você mantém esse valor pra
sempre".
Olha isso.
Muita gente assinou. Claro, se você cancelar sua assinatura, depois você
volta pelo valor cheio. Mas se você renovar sua
assinatura todo ano, você vai continuar pagando esse valor.
R$ 69,00 é quase metade do que as pessoas pagam
hoje em dia. Então foi uma superoferta, uma oferta muito positiva, muito
benéfica. E isso foi uma semente, porque trouxe um pico
de faturamento pra empresa logo no nascimento dela.
Olha que massa! Então quando eu disse pra vocês lá atrás que o lançamento é uma
oportunidade de venda, é isso que eu quis dizer.
Você faz uma superoferta irresistível, as pessoas vão experimentar o
produto. Pensa numa hamburgueria, faz uma oferta irresistível.
Nossos hambúrgueres vão custar R$ 50,00, mas só hoje eles vão custar R$ 30,00 pra
vocês experimentarem. Ou então você compra o primeiro e ganha o segundo,
na inauguração, por aí, alguma coisa assim.
Pode ser muito interessante também, porque o foco aqui não é
necessariamente
só faturar, mas é gerar ruído, é fazer as pessoas falarem dessa empresa,
porque depois da inauguração, as pessoas vão embora pra casa e elas vão falar da
experiência inesquecível que elas tiveram.
"Eu fui numa hamburgueria que é muito top, depois você tem que ir lá".
E aí muita gente já ouviu essa frase, a propaganda boca a boca, é a
melhor propaganda que existe. E ela é muito boa mesmo, ela é muito
eficiente. Quando as pessoas falam pra outro, isso gera efeito de rede e
acaba que muitas vezes um lançamento pode definir o
sucesso de uma marca.
Então isso é importante.
Nossa, meu nariz hoje está coçando bastante.
Então fazer esse tipo de lançamento também pode
trazer retorno financeiro e não só retorno de
branding, de
equity pra marca.
Então pode ser um lançamento semente,
que é o lançamento de um dia, simples.
O lançamento de um dia, não. O lançamento de uma aula.
E aí tem uma diferença aqui. Você pode fazer online ou presencial.
São dois jeitos de fazer esse tipo de eventoO online você faz
uma aula,
pode até ser uma aula, não tem problema, mas você vai fazer uma
apresentação com uma oferta irresistível no final ou não.
Não necessariamente precisa ter oferta irresistível.
Eu acho que é perder uma grande oportunidade quando está todo mundo prestando
atenção na marca. Eu faria uma oferta irresistível no
lançamento da marca, mas ainda assim,
tem um gasto de energia e de tempo. Você pode, inclusive, até combinar
com o seu cliente: "Olha, para fazer esse tipo de evento, eu vou ter que
investir tempo, vou ter que investir energia.
Então vamos fazer o seguinte, a gente vai fazer uma oferta especial no dia desse
evento e 10, 15% das vendas,
você passa para mim e eu realizo o evento para você".
Pode dar uma grana muito boa para você, eu falo real oficial.
Mas é um risco, pode ser que também não dê.
Eu já fiz vários eventos com a Urabone e era onde eu mais faturava,
foi onde eu mais consegui monetizar, foi nos eventos.
Porque eu ganhava uma participação. E tem os presenciais.
O presencial envolve mais tempo e mais dinheiro, só que ele é mais envolvente,
mais emocional e mais impactante.
Então tem os ônus e bônus aqui. Em ambos os
eventos você vai apresentar a mesma coisa.
A diferença é que não vai ser em um funil, vai ser tudo no mesmo evento.
O que mudou, qual é o propósito da marca, o roteiro da marca
com a narrativa, a visão e futuro e o CTA, chamada para ação,
sempre trazendo benefício explícito, benefício claro.
Aqui tem uma coisa importante, a história, o roteiro.
Tem que ter,
porque isso conecta as pessoas e gera um senso de pertencimento.
Tem que ter esse roteiro, se não tiver o roteiro, pode ser que fique
super frio, parece que você só chamou as pessoas ali para vender para elas no
final. E a gente sabe que não é só isso.
Então o lançamento externo são essas
possibilidades. Claro que você pode misturar uma com a outra.
Aqui segue o mesmo processo de antes, durante e depois, olha só que
interessante. Tem a preparação, então você prepara o evento, prepara o
conteúdo, tem o convite. Você tem que criar uma lista de pessoas que vão nesse
evento para saber quem vai e ter uma média.
Precisa existir um esforço aqui, porque imagina um evento que ninguém vai.
Tem que ter um esforço aqui para convidar as pessoas.
O que geralmente faz as pessoas irem?
Benefício
explícito. O que eu ganho indo nesse evento?
Tem que estar claro para a pessoa. Escrevi super
errado aqui. Se tiver claro para ela, ela vai, se não
tiver, ela não vai. Você tem que fazer aquilo se tornar uma prioridade para ela,
aí ela vai querer ir. E antecipação.
Dias antes do evento, você manda comunicados falando por que você não pode faltar
esse evento, por que você tem que ir.
Isso aqui é importantíssimo, você tem que lutar para que as pessoas vão no evento,
esse é o primeiro passo, senão todo o resto não vale.
Durante, você tem a apresentação, que segue os mesmos passos.
Olha só, apresentação com o roteiro, envolver as pessoas,
tangibilizar, então ter brindes é super legal e visão em futuro.
Muitos mercados fazem isso. Talvez vocês nunca tenham ouvido falar de lançamento,
mas muitos mercados fazem lançamento. O cinema.
Você acha que o trailer é à toa? O trailer é para gerar
antecipação, o trailer é um convite de antecipação para você ir assistir o filme.
Essa antecipação é importantíssima.
Mercado imobiliário, sempre que eles vão lançar um novo empreendimento, eles fazem
um superlançamento. Geralmente, tem até coquetel, comida, bebida, para atrair o
público que tem interesse. E lá eles apresentam todos os benefícios,
mas lembra, tem que estar explícito o motivo de eu querer ir num lançamento
desse. Inclusive, eu recomendo, se você nunca foi em eventos de lançamento,
começa a ir, começa a pesquisar na internet eventos de lançamento na sua cidade,
você vai começar a ver. Começa a ir, vai participando que isso vai aumentar muito
seu repertório.
Envolvimento, então envolver as pessoas.
Lembra, os depoimentos aqui também são muito importantes.
Aqui, no caso, você precisa de depoimento de clientes, se a marca já existe.
Se a marca não existe, você pode trazer depoimentos de pessoas do mercado.
"Eu queria uma academia que tivesse isso, eu queria uma academia que fosse assim".
Aí você se mostra: "A gente é essa academia, nós somos essa academia".
Tangibilização com os brindes e visão em futuro.
Qual é o futuro que essa marca contempla, qual é a visão dela e onde ela quer
chegar e como que ela vai fazer isso.
Depois. Aqui, inclusive, você pode trazer isso
tudo para cá.
O depois é o funil de pós-evento.
Aqui, como podemos caminhar juntos é o CTA,
pode fazer uma oferta irresistível.
A gente chama na Overlance de oferta encantadora.
E um convite para o futuro.
Na verdade, como podemos caminhar juntos é a visão e o futuro,
e o convite para o futuro é o CTA. Espera aí que vai ficar mais claro.
É mais ou menos isso aqui.
Beleza?
E o depois? Funil de pós-evento. Quando você vai convidar as pessoas,
eu recomendo que você faça uma lista de e-mail.
Recomendo muito que você crie uma página simples. "Ah, não sei criar página".
Usa o Wix, usa o Mailchimp, usa
o Elementor, um lugar que você faça a página simples.
Isso aqui é para quem quer fazer o negócio bem feito, de maneira profissional
e para gerar resultado. Isso depende do orçamento do projeto, do
tempo que você tem para investir nesse projeto.
Então lembra, cada caso é um caso. Mas se você cria uma página,
que a gente chama de página de inscrição.
Nessa página de inscrição, você vai capturar o e-mail.
Depois você vai ter uma página de confirmação.
Nessa página de confirmação, você vai convidar
para o grupo no WhatsApp.
Inclusive, recomendo vocês assistirem os eventos da
Overlance. A gente faz vários eventos.
Esses eventos são muito bons para poder envolver as pessoas e para poder conectar
elas com o propósito da marca, mostrar os benefícios que a
escola tem. Então fica de olho aí nos próximos eventos.
Mas você coloca uma página de inscrição, captura o e-mail, só o e-mailDepois
você pega uma página de confirmação, lá vai ter um botão: "Sua inscrição está
95% confirmada, falta só um passo.
Entre no grupo de WhatsApp para receber todas as notificações".
E a pessoa vai entrar nesse grupo de WhatsApp.
Aí você vai ter o que a gente chama de lead,
no marketing.
Os leads são os interessados, quem se inscreveu para participar do
evento. Nesse grupo de WhatsApp e para essa lista de e-mail, você
vai mandar mensagens de antecipação.
Motivos
para não perder o evento.
Ok?
E-mail e WhatsApp.
Uma mensagem por dia ou pelo menos uma
mensagem a cada 48 horas,
mostrando motivo um para não perder o evento, motivo dois para não perder o
evento, motivo três, pelo menos, no mínimo, sete dias antes do evento.
Aqui é onde você vai intensificar.
Geralmente a gente faz com 15 dias antes do evento, a gente já começa a antecipar a
galera sobre o evento, mas sete dias antes do evento é a hora que você vai colocar
energia para lembrá-las da data, lembrar do horário, lembrar por que elas não podem
perder, para quem se inscreveu. Está beleza?
Depois disso, vem para o evento.
Durante o evento, se for online, você vai apresentar online, se for presencial, vai
apresentar presencial. Lembra só que tem toda a
preparação aqui. Se for presencial, é mais energia, mais responsabilidade, tem que
tomar cuidado com isso. Se você está começando agora, eu recomendo você fazer esse
evento online. Uma aula online transmitida,
muito mais simples. Claro que você vai fazer a preparação, transmite umas
lives antes, sozinho, para testar.
Usa lá o Zoom. Recomendo, inclusive, faz no Zoom, é o mais fácil para você.
Chama todo mundo para o Zoom,
até 100 participantes.
O Meetings é melhor, porque o Meetings não paga.
O Zoom você vai ter que pagar, o Meetings não paga.
Então faz uns testes no Google Meets
e
faz por lá, pode ser bem interessante.
E por fim, tem o funil de pós-evento.
O que você vai fazer aqui no funil de pós-evento?
Você vai reapresentar isso daqui,
dia após dia. Isso aqui não, esse aqui. Cadê? Aqui.
E no final, você vai chamar para a ação de novo.
Vocês estão preparando que isso aqui é um outro projeto e que eu poderia dar um
curso só de lançamento da marca? Fácil.
É muita coisa para falar.
Mas aqui eu estou dando uma visão geral para vocês e eu espero que vocês
se aventurem nisso, do jeito de vocês, pelo menos, mesmo que seja
simples, é melhor do que não fazer.
Mas esse funil de pós-evento é motivo, de novo, núcleo da marca,
propósito, roteiro, visão do futuro e chamada para ação.
Um funilzinho com quatro comunicados, manda um por dia, um a cada 48 horas,
pode ser interessante. Fechou? Então essas foram as
duas estratégias de lançamento. Na verdade, são várias
pequenas estratégias, você pode fazer de maneiras diferentes aqui.
Essa é uma excelente oportunidade de causar uma primeira impressão, de mostrar um
momento de mudança da marca, inclusive uma oportunidade de envolver as pessoas
emocionalmente, tanto no lançamento interno, quanto no lançamento
externo. Um último detalhe, dica para fechar com chave de ouro aqui para
vocês. Quanto mais sentidos você envolve
no lançamento,
mais memorável
ele se torna. Então
o lançamento presencial é melhor, porque você pode envolver cheiro, você pode
envolver gosto, você pode envolver paladar.
Paladar é gosto, mas você pode envolver cheiro, paladar, audição,
visão e tato. Você pode envolver os cinco no presencial.
No online, você pode envolver audição, visão
e acabou. Talvez você consegue fazer algumas coisas, enviar um brinde para casa da
pessoa, mas tudo isso, cada caso é um caso, de novo aqui, não vou te falar que é
certo e errado, não. Mas quanto mais sentidos você envolve no lançamento, mais
memorável ele se torna. Eu recomendo que no mínimo tenha visão e audição,
envolver a música aqui, mas tem que saber fazer isso.
Se você não sabe como envolver a identidade sonora, não
faça. Faça uma apresentação simples.
Mas ainda assim, fica aqui para vocês a dica final, que já
me ajudou bastante. Quando você envolve mais sentidos, você conecta mais as pessoas
e torna aquele evento mais memorável.
No final, é isso que a marca quer fazer, se tornar memorável.
Na próxima aula, nós vamos falar sobre como criar responsabilidade pela marca e
desenvolver um método para auditar o progresso.
É a hora de entregar isso para o cliente, uma excelente oportunidade de oferecer
novos serviços para ele. Se você não quer perder, então já segue
pro lado. Eu te vejo na próxima aula. Até mais e fui.
Tchau, tchau.